---
layout: page
title: "A fila do INSS em níveis históricos: impactos jurídicos e sociais do atraso na concessão de benefícios"
date: 2026-02-06 18:17:44
status: publish
type: post
---

\n<p>A fila de pedidos pendentes no Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) atingiu marca histórica no início de 2026, ultrapassando 3 milhões de requerimentos aguardando análise. O recorde expõe a dificuldade estrutural do órgão em atender, em prazo razoável, às demandas da população segurada.</p>\n\n\n\n<p>O descumprimento do prazo legal</p>\n\n\n\n<p>A legislação previdenciária estabelece que os pedidos devem ser analisados em até 45 dias, prazo que pode ser prorrogado apenas em situações justificadas. Contudo, mais da metade dos requerimentos represados já ultrapassou esse limite, configurando descumprimento reiterado do dever de eficiência administrativa.</p>\n\n\n\n<p>Para muitos segurados, o benefício representa a única fonte de renda. A demora excessiva viola princípios constitucionais fundamentais, como a dignidade da pessoa humana e o direito à razoável duração do processo administrativo.</p>\n\n\n\n<p>Judicialização como resposta</p>\n\n\n\n<p>Diante da inércia do INSS, crescem as ações judiciais para obter análise ou implantação de benefícios. Mandados de segurança, ações de obrigação de fazer e pedidos de tutela de urgência tornaram-se instrumentos frequentes, transferindo ao Judiciário uma demanda que deveria ser resolvida administrativamente.</p>\n\n\n\n<p>Medidas adotadas e seus limites</p>\n\n\n\n<p>O governo implementou a fila nacional unificada, permitindo que servidores de diferentes regiões analisem processos de qualquer localidade. Também foram anunciados investimentos em contratação de pessoal, reforço de perícias médicas e modernização digital.</p>\n\n\n\n<p>Apesar das iniciativas, o problema tem caráter estrutural: defasagem histórica de servidores, aumento da demanda previdenciária e complexidade dos procedimentos internos dificultam soluções imediatas.</p>\n\n\n\n<p>Conclusão</p>\n\n\n\n<p>O crescimento recorde da fila do INSS representa uma crise que afeta milhões de brasileiros, especialmente os mais vulneráveis. Mais que um problema de gestão, trata-se de questão de efetividade de direitos fundamentais.</p>\n\n\n\n<p>Enquanto soluções estruturais não produzem resultados, o acompanhamento jurídico especializado torna-se essencial para orientar segurados sobre seus direitos e as medidas cabíveis contra a demora excessiva.</p>\n\n\n\n<p>Thiago Rodrigues Alencar<br>OAB/TO 5.586<br>Advogado especializado em Direito Previdenciário</p>\n\n\n\n<p></p>\n