---
layout: page
title: "Como preparar sua empresa para a Reforma Tributária no mercado imobiliário"
date: 2026-02-06 19:06:23
status: publish
type: post
---

\n<p>A Reforma Tributária exige adaptação prática. Entenda os principais pontos para ajustar sua empresa ao novo cenário.</p>\n\n\n\n<p></p>\n\n\n\n<p>A Reforma Tributária já iniciou sua fase de implementação e representa muito mais do que simples alteração de alíquotas. Para o mercado imobiliário, o desafio está na preparação estrutural da empresa para operar com segurança no novo modelo, envolvendo tecnologia, contratos, processos internos e gestão financeira.</p>\n\n\n\n<h2 class=\"wp-block-heading\">Por que a preparação é urgente?</h2>\n\n\n\n<p>O novo sistema altera a lógica de apuração tributária e amplia as exigências operacionais. No setor imobiliário, isso implica:</p>\n\n\n\n<ul class=\"wp-block-list\">\n<li>Novos critérios de aproveitamento de créditos</li>\n\n\n\n<li>Maior rastreabilidade e cruzamento de informações</li>\n\n\n\n<li>Integração obrigatória entre departamentos</li>\n\n\n\n<li>Impactos diretos no fluxo de caixa</li>\n</ul>\n\n\n\n<p>Preparar-se deixou de ser uma opção estratégica e passou a ser uma exigência de sobrevivência competitiva.</p>\n\n\n\n<h2 class=\"wp-block-heading\">1. Tecnologia: a base da adaptação</h2>\n\n\n\n<p>O novo modelo amplia o volume de dados fiscais e reduz significativamente a margem para erros. Nesse contexto, tornam-se indispensáveis:</p>\n\n\n\n<p>✅ ERPs atualizados e integrados<br>✅ Sistemas compatíveis com a nova nota fiscal eletrônica<br>✅ Gestão digital de documentos e contratos<br>✅ Integração entre engenharia, financeiro, contabilidade e jurídico</p>\n\n\n\n<p>Sem estrutura tecnológica adequada, a empresa corre o risco de perder créditos tributários e enfrentar autuações futuras.</p>\n\n\n\n<h2 class=\"wp-block-heading\">2. Contratos: onde os riscos se concentram</h2>\n\n\n\n<p>Contratos desatualizados podem gerar perdas relevantes. Pontos de atenção:</p>\n\n\n\n<ul class=\"wp-block-list\">\n<li><strong>Locações:</strong> definição clara sobre o rateio de tributos</li>\n\n\n\n<li><strong>Obras:</strong> delimitação objetiva de responsabilidades fiscais</li>\n\n\n\n<li><strong>Prestadores de serviço:</strong> estrutura contratual que assegure o aproveitamento de créditos do IVA</li>\n\n\n\n<li><strong>Split Payment:</strong> adequação contratual à nova dinâmica financeira</li>\n</ul>\n\n\n\n<p>A revisão contratual preventiva evita impactos financeiros quando o empreendimento já está em execução.</p>\n\n\n\n<h2 class=\"wp-block-heading\">3. Fornecedores: impacto direto na margem</h2>\n\n\n\n<p>Com a não cumulatividade plena, despesas com documentação fiscal regular possibilitam crédito tributário. Contudo, fornecedores enquadrados no Simples Nacional não geram crédito de IVA.</p>\n\n\n\n<p>Medidas necessárias:</p>\n\n\n\n<ul class=\"wp-block-list\">\n<li>Mapear fornecedores sob a ótica tributária</li>\n\n\n\n<li>Avaliar o impacto fiscal de cada contratação</li>\n\n\n\n<li>Negociar considerando preço e potencial de crédito</li>\n</ul>\n\n\n\n<p>A margem do empreendimento passa a depender diretamente da estratégia de contratação.</p>\n\n\n\n<h2 class=\"wp-block-heading\">4. Split Payment: novo desafio para o caixa</h2>\n\n\n\n<p>O tributo será automaticamente segregado no momento do pagamento, sem transitar integralmente pelo caixa da empresa. Isso exige:</p>\n\n\n\n<ul class=\"wp-block-list\">\n<li>Planejamento financeiro rigoroso</li>\n\n\n\n<li>Projeções conservadoras de fluxo de caixa</li>\n\n\n\n<li>Redução de riscos operacionais</li>\n</ul>\n\n\n\n<p>Empresas despreparadas podem enfrentar restrições de caixa mesmo em projetos economicamente viáveis.</p>\n\n\n\n<h2 class=\"wp-block-heading\">5. Governança: integração como requisito</h2>\n\n\n\n<p>O novo cenário exige atuação coordenada entre:</p>\n\n\n\n<ul class=\"wp-block-list\">\n<li>Engenharia (custos e cronograma)</li>\n\n\n\n<li>Financeiro (fluxo de caixa)</li>\n\n\n\n<li>Contabilidade (apuração e créditos)</li>\n\n\n\n<li>Jurídico (contratos e estrutura fiscal)</li>\n\n\n\n<li>Comercial (modelagem do projeto)</li>\n</ul>\n\n\n\n<p>Uma decisão isolada pode gerar reflexos tributários relevantes em toda a operação.</p>\n\n\n\n<h2 class=\"wp-block-heading\">Checklist prático</h2>\n\n\n\n<p>✅ Revisar sistemas tecnológicos<br>✅ Mapear contratos e identificar riscos<br>✅ Analisar a cadeia de fornecedores<br>✅ Ajustar projeções de fluxo de caixa<br>✅ Realizar simulações tributárias<br>✅ Capacitar equipes<br>✅ Contar com assessoria jurídica especializada</p>\n\n\n\n<h2 class=\"wp-block-heading\">Conclusão</h2>\n\n\n\n<p>A Reforma Tributária representa uma transformação estrutural para o mercado imobiliário. Mais do que compreender a legislação, é fundamental preparar a empresa para operar com segurança, eficiência e previsibilidade.</p>\n\n\n\n<p>Planejamento, tecnologia, governança e integração são pilares essenciais para proteger margens, reduzir riscos e sustentar decisões estratégicas.</p>\n\n\n\n<p>A preparação começa agora.</p>\n\n\n\n<p><strong>Thiago Rodrigues Alencar</strong><br>Advogado | OAB/TO 5.586<br>Especialista em Direito Tributário<br>📍 Araguaína – Tocantins</p>\n\n\n\n<p>Precisa de assessoria estratégica sobre a Reforma Tributária? Entre em contato.</p>\n